---

title: 独居青年的做菜笔记  
date: 2019-06-13   
updated: 2019-08-22  
categories: [其它, 生活]

tags:
- 生活
- 做菜

permalink: cook  

---

人生不能像做菜，把所有的料都准备好了才下锅。这句话来自 1994 年上映《饮食男女》，那时我刚来到这个世界，但至今我都还没有准备好如何面对这个利益至上的社会。幸好，食材不会骗我，做菜让我安宁。Since I learned how to cook, my life has become a smorgasbord of interesting tales. Homemade, peace. 

<!-- more -->


## To Cook

- 烤翅
- 葱油饼
- 豆角丸子
- 酿丝瓜


## 美食家

- [小高姐的魔法调料](https://space.bilibili.com/216156027/)
- [美食作家王刚](https://space.bilibili.com/290526283)


## 做菜的技巧

**焯青菜**
- 水开再放青菜
- 放油：油会包裹在青菜周围，阻碍了水与蔬菜的接触，减少了水溶性物质的流失；- 防止氧化酶破坏叶绿素，保持蔬菜鲜亮的颜色


### 炒肉

**添加调料的顺序**
1. 糖：提鲜
2. 料酒：去腥
3. 醋：去腥增香
4. 盐：八成熟之后再加盐，不然肉质就变柴（老）了
5. 酱油

忌放味精。


### 味精

- 味精的主要成分是谷氨酸钠，谷氨酸钠水解（90℃）为谷氨酸，而谷氨酸有鲜味（120℃ 以上失效）
- 鸡肉、猪肉、牛肉等蛋白质或干香菇、松茸等菇菌类经过熬煮，自己可以产生鲜味物质，所以不用再放味精了
- 放醋的菜、凉拌菜、甜味菜、炒肉、馅料不加味精


### 其他


- 青菜想要油滋滋，加盐翻炒后，加少量水（使其受热均匀）
- 难熟的食物要焖（小火少水）

## 粤菜

### 煲仔饭

> Claypot Rice with Sausage

**Ingredients**
- 大米洗净后浸泡 30 分钟
- 香菇提前泡好并切丝（香菇水留着）
- 腊肠切成薄片
- 腌排骨：加入洗干净的豆豉，少许油、盐、胡椒粉、生抽、蚝油和淀粉
- 青菜
- 姜丝




**酱汁**
- 老抽 : 生抽 = 1 : 4 
- 蚝油
- 油
- 凉白开
- 糖（可选）
- 胡椒粉（可选）
- 料酒（可选）
- 味精（可选）
- 辣椒（可选）


**怎么做**
- 饭锅内壁抹油油
- 倒入泡好大米，加少许油、盐，加香菇水
- 加入腊肠、腌排骨、香菇和姜丝（提前炒制，味道更香）
- （期间给青菜焯水）
- 煮熟后锅边淋一点点油
- 夹出姜丝
- 加入一个鸡蛋、烫熟的青菜、葱花
- 然后淋上酱汁，搅拌一下
- 如果有小米电压力锅，最后用「开盖收汁」模式可以做出锅巴



## 客家菜（Hakka）

煎酿三宝：酿豆腐、酿茄子、酿青椒（酿香菇、酿灯笼椒、酿苦瓜）


### 酿豆腐（Yong Tau Foo）

酿是一个客家话动词，表示镶或植入馅料的意思，酿豆腐即有肉馅的豆腐。

**准备**
- 老豆腐


**馅料**
- 干蘑菇切碎（提前加水泡软）
- 五花肉末
- 葱粒
- 胡椒粉
- 淀粉
- 生抽
- 盐
- 蚝油
- 油
- 蒜
- 料酒（可选）
- 虾米粒（可选）
- 胡萝卜丁（可选）


**酱汁**
- 胡椒粉
- 淀粉
- 生抽
- 盐
- 蚝油
- 油
- 水
- 糖（可选）
- 洋葱（可选）


**酿肉（Stuff the paste）**
- 动作要轻柔


**热锅**
- 油温上来后，先煎肉面，1 分钟之后翻面
- 放酱汁，中火煮 2 至 3 分钟
- 洒上葱花点缀，出锅装盘



## 炒肉的做法

### 豆角炒肉末

> [视频教程 by 王刚](https://www.bilibili.com/video/av25551956)


**食材**
- 400 克豆角切丁
- 150 克五花肉（肥七瘦三）剁成肉末
- 20 克大蒜拍散剁碎
- 20 克小米辣切碎
- 20 克碎米芽菜（或用橄榄菜代替）

**烹饪**
- 热锅，倒适量的油
- 加入肉末，开中火爆出猪油
- 加入蒜末、小米辣、碎米芽菜，开中火把料头爆香
- 加入豆角，开中火爆炒 1 分钟
- 加入生抽酱油 3 克，从锅边淋入，翻炒均匀
- 加入食用盐 1 克，鸡精 1 克，白糖少许，翻炒几下
- 出锅装盘


### 🥕胡萝卜炒肉🥩

**Ingredients**
- 🥩 五花肉切丝，加入料酒、盐、酱油、生粉、油，腌制一会
- 🥕 胡萝卜切丝
- 🔪 准备少许姜丝、葱丝、蒜片

**点火**
- 锅烧热后倒入食用油，待油温升高，加入五花肉，翻炒至发白
- 加入姜丝、葱丝、蒜片
- 加入胡萝卜丝
- 加入胡椒粉、盐和酱油，焖 2 分钟
- 最后加点葱花，出锅装盘


### 苦瓜炒肉🥩

**准备**
- 蒜片，葱段


**腌肉**
- 🥩 肉切成薄片，放入盐、老抽、胡椒粉、料酒、糖（可选）、蛋清（可选），加水抓匀，然后加入 10 克淀粉抓匀、最后油封（防止下锅后粘连在一起）


**焯苦瓜**
- 苦瓜去瓤，切薄片
- 水烧开后，放盐、油、糖、苦瓜，断生后捞出备用

**下锅**
- 热锅，加油，下肉，炒至肉发白
- 加入蒜片、葱段、苦瓜，翻炒均匀
- 加盐（如不够味），勾薄芡，翻炒均匀，出锅装盘



### 🥒青瓜炒肉🥩

**食材**
- 🥒 2 根青瓜：切成 4 毫米左右的厚片；加入食用盐 1 勺，腌制 1 小时；加入清水洗净，捞出挤干备用
- 🥩 一小块五花肉，切成薄片备用
- 🌶️ 1 个红椒，切成小片备用
- 🌭️ 1 条火腿肠，切成薄片备用
- 3 颗大蒜，切成薄片备用


**开锅**
- 热锅，加油，下五花肉
- 中火爆香后，加入红椒、火腿肠和蒜片翻炒均匀
- 加入青瓜，翻炒均匀后加入 1 克食用盐、少许白糖和少许生抽
- 翻炒均匀，出锅装盘


**视频教程**
- [王刚](https://www.bilibili.com/video/av48138885)


### 蒲瓜炒肉

- 蒲瓜洗净，去皮，切片，加盐腌 5 分钟（挤出水分后更脆，更甜 `可选` ）
- 蒜末
- 热锅，加油，放肉，放蒲瓜
- 加水，加点胡椒
- ……
- 最后加盐
- 失败了，摸索优化中


### 蒜苔炒肉

**食材**
- 切姜丝，葱，红椒丝（可选）
- 蒜苔洗净，掐掉尾巴，切掉蒜苔的根部（不脏不用切），然后切成小段（不要太长）
- 瘦肉（里脊肉）先逆筋切片，然后顺筋切丝，放入盐、老抽、胡椒粉、料酒、糖（可选）、蛋清（可选），加水抓匀，然后加入 10 克淀粉抓匀、最后油封（防止下锅后粘连在一起）


**开锅**
- 油温五成热，放肉，炒至发白（九分熟）
- 放葱姜、豆瓣酱（可选）、放入蒜苔（可以焯下水），小火翻炒，放少许料酒
- 最后勾薄芡，快速翻炒均匀，放点香油（可选）和醋（可选）后出锅装盘


## 青菜的做法

**添加调料的顺序**
1. 盐：蔬菜熟得更快，能保留更多的营养。
2. 糖：增鲜（加了糖可以不加味精）
3. 醋：炒白菜和炒土豆丝可以加一些醋
4. 味精

**注意**
- 忌放酱油，既影响蔬菜清爽的色泽，酱香味还会遮盖蔬菜的本味
- 炒绿叶青菜时不放醋，因为会破坏叶绿素，使菜色发黄，营养流失


### 🌿炒芥兰

**原料**
- 葱末（可选）
- 姜末（可选）
- 辣椒丝（可选）
- 胡萝卜条（可选）
- 蒜末
- 挑选未开白花的芥兰（Chinese kale），削掉老根的皮（或直接切掉老根），切到尾部的老叶，然后把芥兰斜切成 3 厘米的小段（或从中间对半切开）


**做法**
- 开大火热锅，加少许油，加葱姜蒜爆香
- 放芥兰，出水后，加入盐、糖、味精，焖 1 分钟


### 蚝油芥兰


### 蚝油生菜

**食材**
- 生菜切掉根部后，对半切开（可选），洗干净备用
- 蒜末
- 水淀粉
- 肉末（可选）
- 葱花（可选）
- 红椒丝（可选）


**焯生菜**
- 水烧开后，放盐、油、糖、生菜，断生（15 秒左右）后捞出备用


**做浇头**
- 油烧热，放蒜末煸香
- 加入少许清水、半碟生抽、一勺蚝油、水淀粉
- 加入少许肉末（可选）、红椒丝（可选）、少许盐或鸡精（可选）
- 淋在生菜上，加点葱花（可选），即可享用


## 鸡蛋的做法

### 🥒 丝瓜蛋汤 🥚

**准备**
- 丝瓜（Luffa）削皮切块
- 鸡蛋 2 个
- 蒜末
- 葱花


**做法**
- 热锅，烧油
- 将整个鸡蛋打入锅中，用小火煎成两面焦黄（煎完一个鸡蛋再煎下一个），然后切块备用
- 热锅，烧油，放入蒜末爆香，倒入丝瓜炒一会，加一点白醋
- 加一碗水，倒入蛋饼
- 水开后加入一勺盐、少许鸡精、少许百胡椒、一点糖、少许香油
- 最后撒上葱花，即可享用


> [做丝瓜鸡蛋汤的小技巧，把鸡蛋煎一下，做出来的汤更白更好喝！](https://www.bilibili.com/video/av31817153/)

 
### 番茄炒蛋

> [王刚的做法](https://www.bilibili.com/video/av24057567)

- 西红柿 2 个（300 克），切成滚刀块（Rolling Cut：将食材滚起来切）
- 碗中加入以下食材后搅拌均匀备用
    - 打入鸡蛋 3 个
    - 少许食用盐
    - 白醋 1 克（去除鸡蛋的腥味，增加鲜味）
- 烧锅，加适量植物油
- 油温四成热之后加入打好的蛋液
- 开**小火**煎 1 分钟至蛋液定型，翻过来炒香之后备用
- 加少许底油，加西红柿，开**小火**翻炒几下
- 加入番茄酱 5 克，增加香味和成色
- 加适量的清水，开**小火**烧 1 分钟
- 加入盐 1 克，白糖 1 克（平衡酸味）
- 番茄烧软之后加入适量的水淀粉（可选）、少许明油
- 最后加入鸡蛋，翻炒几下，加点葱花，即可出锅装盘


### 苦瓜煎蛋

> [王刚的做法](https://www.bilibili.com/video/av24680311)

- 苦瓜（bitter melon）1 条，对半切开 2 次，切薄片。
- 烧一锅开水，加入盐、糖和油、放入苦瓜焯水 30 秒，捞出，冷水降温。
- 碗中打入 3 个鸡蛋，加入盐和胡椒粉，搅拌一分钟，使鸡蛋充分吸收空气，然后加入苦瓜片，搅拌均匀。
- 宽油滑锅，加底油；倒入蛋液，摊开；小火煎 3 分钟至金黄色（期间不断摇动蛋饼），翻面煎 2 分钟，即可出锅装盘。

 

### 韭菜炒蛋

[Chinese Chive Fried Egg by 王刚 - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=9Rljt9sZTyQ)

- 韭菜（韭黄）切短一些
- 碗中加入
    - 鸡蛋 5 个
    - 食用盐 1 勺
    - 胡椒粉 0.5 勺
    - 白醋 2 克：使其鲜香
    - 土豆淀粉（水淀粉）适量：减少蛋液吸油
    - 搅拌到起泡后，加入切好的韭菜，并搅拌均匀
- 热锅，加食用油，油温 5 成热
- 加入食材，开**中小火** 1 分钟
- 翻面，煎 30 秒
- 炒出锅气，即可出锅装盘


### 蛋炒饭

**Ingredients**
- 1 盘捣碎的冷饭 / 隔夜饭
- 2 个鸡蛋：分离蛋清和蛋黄；蛋黄搅散
- 可选食材
    - 玉米粒：使炒饭鲜甜
    - 腊肉丁和香肠丁：代替食盐
    - 鲜香菇丁：代替味精
    - 葱花


**Cooking**
- 烧锅（冒烟），宽油
- 加蛋清，炒熟，备用
- 加少许植物油，放蛋黄，爆香
- 加玉米粒、腊肉丁和香肠丁，开中小火，和蛋黄一起爆香
- 加蛋清，全部一起翻炒均匀
- 加米饭、香菇丁，小火翻炒 5 分钟，炒出锅气为止（糊锅前 2 秒）
- 加少许生抽从锅边淋入，转大火翻炒几下
- 加适量葱花，翻炒均匀
- 出锅装盘



**参考视频**
- [王刚的蛋炒饭](https://www.bilibili.com/video/av34205337)
- [小高姐的 Egg Fried Rice（烹饪基础系列第一集：关于入味）](https://www.bilibili.com/video/av21815627)：非常入味的解说词



## 炖菜的做法

**添加调料的顺序**
1. 料酒：去腥除膻，
2. 酱油：上色
3. 糖
4. 醋
5. 盐


## 如何挑选蔬菜


### 🍆茄子

- 对于紫茄子，头部白皮越多则越嫩


### 土豆
- 体形圆润
- 表面光泽


### 番茄

- 表面光滑、无坏坑
- 根蒂泛红有光泽


### 花菜

- 紧实
- 表面干净


### 包菜

- 叶球紧实
- 叶子新鲜
- 中心柱不突出


### 黄瓜

- 有花
- 颜色墨绿
- 体态均匀


## 如何保养厨具

### 竹菜板（竹砧板）

**首次使用**
1. 清水冲洗
2. 晾干后用食用油涂抹砧板表面
3. 待食用油被吸收后（呈现光泽）便可正常使用


**注意事项**
- 使用后将其洗净擦干，竖置于砧板架之上，并放在**通风干燥**的地方
- 定期在竹砧板表面涂抹一层食用油，用以滋润竹纤维
- 不可暴晒、高温消毒、长时间水中浸泡、蒸煮和洗碗机洗涤
- 若有异味，用柠檬和粗盐来清洗
- 若过于油腻，用热水来刷洗（禁止使用锅刷）
- 若有霉点，可将白醋和水按 1:2 来勾兑，煮沸后，将其用来浸泡霉点，或直接涂刷在霉点处，经晒干后再涂上一层食用油
- 如有条件，可买两块砧板，生熟肉分开使用，减少食物细菌交叉滋生
- by 炊大皇


## 不宜放进冰箱的食物

- 西红柿：低温会冻掉了“番茄味儿”


## 不宜放进微波驴加热的食物

- 高脂肪水分少的食物（例如肥肉）。就像做菜的时候，开锅热油之前，锅内不能有水。原理是水分被加热到了沸点，因为是均匀加热，同时，外层有油脂包裹，无法通过蒸发消耗能量来降低温度，于是一小团水分同时汽化，产生爆炸的现象。
